Tavaliselt teeb mulle ema süüa,
sest ma ei oska nii hästi teha.
Aga no hommikusöögiks tõesti,
kui ema magab, ei saa teha...
Sul kõik kõrbeb.
Aga olgu.
Äkki teed nüüd ise edasi?
Pann on seal.
Aa, sa tahad seda?
Ta on kunstnik põhimõtteliselt.
Ukrainas ta töötas...
Tal oli oma stuudio,
tegi tellimusel pilte.
Ja siin ka natuke...
Ehk mitte natuke,
päris palju maalib.
On päris palju lõuendeid.
Aga siin on ikkagi
palju raskem karjääri teha,
sest ta ei ole kasvanud
selles ühiskonnas
ja võibolla ka ei võeta
nii hästi vastu.
Ta töötab koristajana, kontoris.
Lapsena tahtsin väga
klaverit mängida.
Mitte et oleksin seda kuidagi
idealiseerinud või romantiseerinud,
aga see keeras mul hinges
kõik pahupidi.
Aga mind ei võetud kuhugi.
Kus mind kõik ei kuulatud,
aga vastu ei võetud kuhugi.
Puudus koordinatsioon
hääle ja kuulmise vahel.
Mind ei võetud kuhugi. See-eest
kunstikooli võeti heameelega.
Aga armastus muusika vastu jäi.
Mu vanem vend ja keskmine vend
õppisid klaverit,
aga neile see nagu väga...
Nad nagu harjutasid,
aga siis mingi hetk lõpetasid.
Havrjuhhat veensime kogu perega –
lapsehoidja, mina, ema, Alina...
Kõik me veensime,
et proovi vähemalt, äkki õnnestub,
see on ju huvitav!
Meil õnnestus ta ära veenda.
Mingi aja pärast ta kutsus mu
enda juurde ja laulis ühe laulukese.
Laulis ja saatis ennast klaveril.
Mina muidugi ütlesin kohe,
et oh kui tore,
nüüd lähme koori ettelaulmisele.
Ja kõik need päevad
ta lihtsalt ajas mind hulluks.
Ta nuttis, hüsteeritses...
Uued asjad – kuhugi minna,
mingi ettelaulmine...
Kahetsesin juba,
et selle ette võtsin.
Ütlesin talle, et Havryil,
kui hakkad kooris käima,
luban sul koolist puududa.
Ta mõtles ja ütles,
et olgu, lähme su ettelaulmisele.
Rahunes veidi.
Jõudsime ettelaulmisele,
laps esitas õpetajale laulu
ja siis ütles talle:
"Sa ei vajutanud seal ühte nooti!"
Mõtlesin, et ohoo,
normaalne poiss!
Alles ajas mind hulluks, aga nüüd:
"Sa ei vajutanud ühte nooti!"
Pärast seda muutus
mu suhtumine kõvasti,
ja kui ta hiljem tahtis
viiulit õppida, olin nõus,
viiuliõpetajat oli lihtsam leida.
Võtsid kõik kaasa?
- Jaa. Ma läksin.
Ma arvan, et kui ma kirjutasin
oma esimest heliteost,
siis olin ma seitsmeaastane,
peaaegu kaheksa-aastane.
Siis ma olin kindel,
et tahan just heliloojaks saada,
siduda oma elu muusikaga.
Pärast seda mul ei olnud
kunagi kahtlust,
et ma tahan muusikuks saada.
Nüüd mul hakkab füüsika.
Ma armastan füüsikat väga,
aga ei saa millestki aru.
See on esimene kord,
kui ma lähen füüsikasse,
sest mul oli kaks kontserti
ja ma pidin füüsika vahele jätma.
Aga ma loodan ikkagi,
et õpetaja tunneb mind ära.
Muidugi on füüsika
mind alati huvitanud.
Lapsena kogu aeg küsisin isa käest,
et miks on nii ja miks on nii.
Mu isa on füüsikat õppinud.
Mu isa on muidu printimismajas
trükiseadmete insener,
aga ta valdab väga hästi füüsikat
ja täppisteadusi.
Ma siis harjutan
koos Anni Nurmsaluga,
kes on barokk-plokkflöödi mängija.
Me mängime üht minu sonaati, noh,
plokkflöödi ja klavessiini sonaati.
Minu arust on barokk kuidagi
väga kasulik meie tervisele.
Selline muusika,
mis annab meile harmooniat.
Kui mõelda barokkmuusika
põhimõtte peale,
siis osad asjad on konsonantsed
ja teised dissonantsed.
Dissonants on mingisugune koht,
mis on väga pingeline...
Ja seda tuleb lahendada konsonantsi.
See ongi harmoonia, kooskõla.
Ja elus peab ka niimoodi olema.
Ei saa kogu aeg olla konsonantsis.
Muidu on liiga igav,
kui on kõik nii tore.
Aga sa ei saa ka kogu aeg
dissonantsis olla –
kole pingeline elu.
Ütleme nii... Paljud arvasid,
et sõda lõpeb kahe nädalaga,
et kõik läheb kiiresti
või laheneb ruttu,
aga kuna mina olin
2014. aastast peale
osalenud vabatahtlike projektides
võitlejate kunstiterapeudina,
siis nendega suheldes mõistsin,
et see on tõsine asi ja kauaks,
ja et täiemahuline sõda
pole mägede taga.
Ja et sõda tuleb pikk.
Ja mulle oli oluline
see moment...
See oli tõesti Havryili pärast.
Lihtsalt iseenda pärast
poleks ma ära sõitnud.
Ma pole kunagi tahtnud
kuhugi sõita.
Kodus oli tegemist küllaga.
Südametunnistus piinab siiani,
et jätsin kõik maha.
Olin seal kasulik, aga nüüd kasutu.
Loomulikult olen kasulik
oma lapsele, aga...
Jäime veel kuuks ajaks.
Kõik naabrid olid ära sõitnud.
Juhtus nii, et kui kõik see algas,
sõitsid kõik ära,
andsid võtmed meie kätte,
sest arvasid, et meie ei lahku.
Kõigi naabrite võtmed
olid meie käes.
Õnneks meie linnas oli ikka...
Meie linna ei pommitatud.
Muidu iga päev kuulsin,
kuidas teistes linnades
pommipaugud olid.
Üldse oli väga pingeline olukord,
sest venelased olid väga lähedal.
Nad olid Irpinis, Hostomelis.
See oli kohutavalt hirmus,
sest nad oleksid väga kergelt
võinud tulla ka meie linna,
kuna olid päris lähedal,
10–15 km kaugusel.
Mis aitas, ma arvan,
oli ikkagi muusika.
Ma harjutasin kogu aeg,
tegelesin oma asjadega,
püüdsin keskenduda sellele ja
mitte liiga palju uudiseid vaadata.
Lapsed ei tahtnud ära sõita.
See võis olla isa hoiaku pärast.
Kui palju pakkumisi
talle Euroopast tehti!
Ta on väga hea insener,
aga ta ei tahtnud ära sõita.
Mina kahtlesin,
aga vanem poeg ütles:
"Ema, mida sa ootad!
Miks sa kahtled? Minge Havryiliga.
Kui ei meeldi, tulete tagasi."
Ausalt öelda polnud me
sellised pagulased,
kes põgenesid kohe alguses.
Algul istusime pommide all,
olime kuidagi inertsed,
ma ei oska seda isegi seletada.
Ilmselt polnud see laste suhtes
eriti vastutustundlik, aga nii oli.
Ja tema mind... Ärkasin hommikul
ja otsustasin, et täna sõidame.
Hommikul ma jalutasin koeraga,
tulin koju ja siis ema ütleb:
"Nüüd me lähme Prantsusmaale."
Kahe või isegi pooleteise tunniga
saime asjad kokku pakitud.
Ma panin kokku noodid,
dokumendid, flöödi
ja võtsin viiuli ka kaasa.
Sõitsime täiesti spontaanselt.
Küsisin Facebookis, et kes teab
Euroopas häid muusikakoole,
andke teada.
Sellele ei reageerinud
muidugi keegi,
ainult üks tüdruk
kirjutas Pariisist,
et tulge Prantsusmaale,
siin armastatakse lapsi ja muusikat,
kindlasti läheb teil siin hästi.
Jõudsime Pariisis
sellesse jaotuspunkti,
kust inimesed saadetakse
üle Prantsusmaa laiali.
Istume seal ja ma mõistan,
et kohe topitakse meid bussi
ja saadetakse ei tea kuhu.
Küsisin, et kuhu meid saadetakse,
kas seal on muusikakool?
Ei kõlanud väga pagulase moodi.
Inimesed põgenevad sõja eest,
aga mina uurin muusikakooli kohta.
Meil olid sõbrad Prantsusmaal.
Nad elasid ühe
koolidirektori juures.
Tal olid tuttavad, kes tahtsid
ukrainlasi enda juurde võtta.
Me elasime Pariisis kesklinnas,
10 min kaugusel Eiffeli tornist.
Kogu aeg olid inimesed,
kes aitasid.
Mäletan neid kõiki elu lõpuni
ja olen tänulik.
Klaveri tase tolles muusikakoolis
ei olnud päris selline,
nagu meie oleksime tahtnud,
aga viiuliga oli mul
väga suur areng.
Viiulimängu õpetus
oli seal väga kõrgel tasemel.
Kui ma tahaksin viiuldajaks saada,
siis jääksin Prantsusmaale.
Kuna tegime valiku klaveri kasuks,
siis sõitsime Eestisse.
Ma õppisin kohe ära "Tere!"
ja mida veel...?
"Head aega!", "Aitäh!"
Ma ei saanud tundides
üldse millestki aru.
Kui sa pead viis-kuus tundi
istuma tundides
ja kuulama keelt,
millest sa lihtsalt ei saa aru.
Inimesed nagu räägiksid
täiesti suvalisi asju.
Päeva lõpuks pea kohutavalt valutab.
Enne agigato 't või?
Mis ei ole väga põhjendatud või?
Selline arutlus. Vaheldumisi.
Harjud ära.
See peabki niimoodi olema.
Teistmoodi ei saa ju olla.
Aga tavaliselt
on lõpuks minul õigus.
Millegipärast mul eilsest õhtust
käsi kohutavalt valutab.
Esimesel aastal on eriti raske.
Esiteks keegi ei võta sind vastu,
sest sa oled välismaalane.
Isegi kui sa räägid nende keelt,
ei räägi sa niimoodi nagu nemad.
Teiseks, sa oled
nende jaoks põgenik.
Oli kohutav igatsus sõprade
ja vendade ja isa järele.
Ja mu koera ka.
Esimene aasta oli väga raske.
Aga siis igatsus võibolla...
See nagu ei kustu ära,
aga sa nagu unustad ära,
mis on kodu.
Sa isegi ei mäleta,
mis tunne see on – olla kodus.
Aga mõnikord näen unes,
et olen kuskil vendadega
või jalutan koeraga
ja kõik on korras,
nagu enne oli.
Kui siis hakkad selle peale mõtlema,
läheb meel kurvaks.
Halloo. Tervist.
Kas kõik on hästi?
- Jaa-jaa.
Su hääl on kuidagi...
- Ma jäi öö magamata.
Ja miks sa ei maganud?
- Tegin tööd.
Küsin veel, kuidas vend Ženjal
ja meie isal läheb.
Vanaisaga on probleeme,
haige on.
Tuli meie juurde elama.
Nii et nad elavad
kolmekesi koos.
Isal ja Ženjal pole viga.
Isa ostis omale trenažööri,
teeb vähehaaval trenni.
Ta muidugi ei saa
väga palju väljas käia,
aga üldjoontes on meeleolu okei.
Lihtsalt vanaisaga on mõningaid
olmelisi probleeme.
Kuidas sa sellele reageerisid,
et ma siin Eestis "Klassikatähtede"
saates osalesin? Kas sa vaatasid?
Ma olin šokis! Täitsa lõpp!
Näitasin kõikidele oma sõpradele.
Mul olid need videod,
kus sa olid juba finaalis
või poolfinaalis.
Näitasin, et vaadake,
minu vend mängib klaverit!
Te peate seda kuulma!
Ja kõik kuulasid.
Reaktsioon oli: vau!
Olgu siis.
Ma lähen nüüd klaveritundi,
hiljem räägime veel.
Olgu, tšauki.
Kui mul ei oleks muusikat,
siis ma ei tea üldse,
kuidas ma saaksin eluga hakkama.
Üldse ei kujuta ette.
Arvan, et siis ma ei saaks
mitte kuidagi hakkama.
Aga muusika kuidagi päästab.
Ta annab mulle lootust
ja soovi elada.
Mulle väga meeldib
jaapani muusika.
Kunagi ma vaatasin
väga palju anime 'd
ja mulle väga meeldivad
Hayao Miyazaki multikad.
Minu arust on jaapani muusika
väga mõjus selle poolest,
et ta on kogu aeg muutlik,
seal on väga palju rütme,
polürütmikat
ja väga huvitavat harmooniat.
Üks mu lemmikuid bände on Lamp.
Ma armastan neid kohutavalt.
Eriti mulle meeldib see,
kuidas nad pille kokku panevad.
Ja teevad pillisoolosid –
klaverile, flöödile.
Eriti flöödile, need on nii ilusad.
Aga popmuusikat
ma üldiselt palju ei kuula.
Eriti just Euroopa
või Ameerika popmuusikat,
ka mitte Ukraina oma.
Mul on Prantsusmaal sõber,
kes on bassimängija.
Nendega tegime kontserti,
kus mängisime nagu bändis.
Iga kord, kui ma tulen tundi,
siis ma mängin Agele
üht oma uut lugu.
Ja täna mängin ma
oma vana uut lugu.
Ma olin siis seitsmeaastane.
Kui ma esitan oma lugusid Agele,
siis ta on tihti
meeldivalt üllatunud.
Mitte just üllatunud,
aga talle väga meeldib,
sest tihti ma kasutan asju
teiste heliloojate teostest.
Ma tihti inspireerun
just nendest teostest,
mida ma parajasti
mängin oma kavas.
Ma arvan, et talle enamasti
ikka meeldib minu looming.